
- [テンソル計算](#テンソル計算)
  - [積分と不変テンソル](#積分と不変テンソル)
- [実スカラー場](#実スカラー場)
- [静止解（クラインーゴルドン）](#静止解クラインーゴルドン)
  - [カレント](#カレント)
- [平面波解](#平面波解)
- [マクスウェル方程式](#マクスウェル方程式)
  - [ゲージ不変性](#ゲージ不変性)
    - [ゲージ固定](#ゲージ固定)
      - [クーロンゲージ](#クーロンゲージ)
      - [Lorentzゲージ](#lorentzゲージ)
  - [波動方程式とクラインゴルドン式](#波動方程式とクラインゴルドン式)
  - [ブロカ方程式](#ブロカ方程式)
    - [](#)
  - [アパラノフ・ボーム効果](#アパラノフボーム効果)


# テンソル計算

## 積分と不変テンソル

・エネルギー運動量 $p$、$$T^{\mu\nu}=\int d^4p\ p^{\mu}p^{\nu}f(p^4)$$とする。
このとき、$T^{\mu\nu}$ は二階の反変対称不変テンソルで、
$$T^{\mu\nu}=(A/4)\eta^{\mu\nu}\\\ \\
A=\int d^4p\ p^2f(p^2)$$

    ・積分値は常に不変テンソルでなければならない。（Lorentz変換は積分の外に出せる）
    ・fは適当な関数。

- $T^{\mu}=\int d^4p\ p^{\mu}f(p^4)$ とする。
このとき、
$$T^{\mu}=0$$

---

# 実スカラー場

・



---

# 静止解（クラインーゴルドン）

・$N\in\bm{C}$ とし、
$$\phi_E(t,x)=Ne^{-iEt},\quad E=\pm m$$ とする。
このとき、$\phi_E$ は以下の微分方程式の解。
$$(\partial_{\mu}\partial^{\mu}+m^2)\phi(x)=0$$
したがって、$\phi_E(x)$ はクラインーゴルドン方程式の解。これを静止解という。

---

## カレント

・静止解 $\phi_E(x)$ とする。
このとき、
$$\rho=\frac{E}{m}|N|^2=\pm|N|^2\\\ \\
j=0$$したがって、$\rho$ は正負の値を取りうる。

    ・スカラー場を確率解釈できない。

---
---
---

# 平面波解

・$N\in\bm{C}$ とし、
$$\phi_p^{(\pm)}(t,x)=Ne^{{\mp}i(E_pt-\bm{p}\cdot\bm{x})},\quad E_p=\sqrt{\bm{p}^2+m^2}$$ とする。
このとき、$\phi_p^{(\pm)}$ は以下の微分方程式の解。
$$(\partial_{\mu}\partial^{\mu}+m^2)\phi_p^{(\pm)}(x)=0$$
したがって、$\phi_p^{(\pm)}(x)$ はクラインーゴルドン方程式の解。これを平面波解という。
<br>

- $\hat{H}=i(\partial/\partial t)$、$\hat{\bm{p}}=-i\nabla$ とする。
このとき、
$$\hat{H}\phi_p^{(\pm)}(x)=\pm E_p\phi_p^{(\pm)}(x)\\\ \\
\hat{\bm{p}}\phi_p^{(\pm)}(x)=\pm\bm{p}\phi_p^{(\pm)}(x)\\\ \\$$
したがって、$\phi_p^{(\pm)}(x)$ はエネルギー $\pm E_p$、運動量 $\pm\bm{p}$ に対応する固有状態。
また、$\phi_p^{(-)}$ は負エネルギー解である。

      ・このままではすべての状態が励起状態になっちゃう？
      ・自由粒子であることに注意。

<br>


- $a^{+}(\bm{p}),a^{-}(\bm{p})$ を $\bm{p}$ の任意関数とする。
このとき、$\phi(x)=\int d^3\bm{p}\ \{a^{+}(\bm{p})\phi_p^{+}(x)+a^{-}(\bm{p})\phi_p^{(-)}(x)\}$ は以下の微分方程式の解。
$$(\partial_{\mu}\partial^{\mu}+m^2)\phi(x)=0$$
したがって、$\phi(x)$ はクラインーゴルドン方程式の解。

      ・pに関する積分。

---





# マクスウェル方程式

    ・A^μとかj^μとかの反変ベクトル性は仮定する。

・ベクトルポテンシャル $\bm{A}(\bm{x},t)$、静電ポテンシャル $\phi(\bm{x},t)$ とする。
このとき、ゲージ場 $A^{\mu}$、場の強さ $F^{\mu\nu}$：$$A^{\mu}(x)=(\phi(x),\bm{A}(x))\\\ \\
F^{\mu\nu}=\partial^{\mu}A^{\nu}-\partial^{\nu}A^{\mu}=\begin{pmatrix}
0 & -E^1 & -E^2 & -E^3 \\
E^1 & 0 & -B^3 & B^2 \\
E^2 & B^3 & 0 & -B^1 \\
E^3 & -B^2 & B^1 & 0 \\
\end{pmatrix}$$

    ・Fは交代行列。
    ・電場、磁場はF^{μν}としてひとまとまりに捉えるべき。

- $$\nabla\cdot\bm{B}=0,\quad\nabla\times\bm{E}+\frac{\partial}{\partial t}\bm{B}=0\\\ \\
\iff\partial^{\rho}F^{\mu\nu}+\partial^{\mu}F^{\nu\rho}+\partial^{\mu}F^{\rho\mu}=0$$

      ・完全反対称のときは、4つだけ確かめればよい。
<br>

- マクスウェル方程式は、$A^{\mu},j^{\mu}$ を用いて、
$$\partial_{\mu}F^{\mu\nu}=j^{\mu}\\\ \\
F^{\mu\nu}=\partial^{\mu}A^{\nu}-\partial^{\nu}A^{\mu}$$
と書ける。

      ・divB=0とかはA^μの定義に含まれてる。
<br>

---

## ゲージ不変性

・ゲージ場 $A^{\mu}(x)$、任意関数 $f$ とする。
このとき、ゲージ変換 
$$A'^{\mu}(x)=A^{\mu}(x)+\partial^{\mu}f(x)$$
に対して、
$$F'^{\mu\nu}(x)=F^{\mu\nu}(x)$$
よって、マクスウェル方程式はゲージ変換で不変。

    ・ゲージ変換はLorentz変換で不変ってわけではない。
<br>

- ①反変ベクトル、②時空座標の二階微分を含む、③ゲージ場の一次式
の $3$ 条件を満たすものは、
$$\alpha\partial_{\mu}\partial^{\mu}A^{\nu}+\beta\partial_{\mu}\partial^{\nu}A^{\mu}+\gamma m^2A^{\nu},\quad(\alpha,\beta,\gamma\text{ は定数})$$
で与えられる。
さらに、④ゲージ不変性　を要求すると、
$\alpha=-\beta,\gamma=0$ となる。これは、Maxwell方程式
$$\partial_{\mu}F^{\mu\nu}=j^{\mu}\\\ \\
F^{\mu\nu}=\partial^{\mu}A^{\nu}-\partial^{\nu}A^{\mu}$$の定数倍。

      ・不変性の原理

---

### ゲージ固定

#### クーロンゲージ

・ゲージ場 $A^{\mu}$ とする。
このとき、クーロンゲージ条件：
$$\nabla\cdot\bm{A}=0$$

    ・ゲージ変換で解を選ぶ。？

- クーロンゲージ $A^{\mu}$ とする。
このとき、
$$\nabla^2\bm{A}=0$$
さらに、フーリエ変換
$$A^{\mu}(t,x)=\int\frac{d^3\bm{k}}{(2\pi)^3}e^{-i\bm{k}\cdot\bm{x}}\tilde{A}^{\mu}(t,\bm{k})$$
より、
$$\bm{k}^2\tilde{A}^{0}(t,\bm{k})=0\\\ \\
\bm{k}\cdot\tilde{\bm{A}}(t,\bm{k})=0$$
よって、$A^{0}(t,x)=A^{0}(t)$

      ・最後ってデルタ関数？？

- 無限遠方で $A^0$ が消えることを仮定すると、$A^0(t)=0$


#### Lorentzゲージ

・ゲージ場 $A^{\mu}$ とする。
このとき、Lorentzゲージ条件：
$$\partial_{\mu}A^{\mu}=0$$

    ・ゲージ変換で解を選ぶ。？

---

## 波動方程式とクラインゴルドン式

・場の強さ $F^{\mu\nu}$ とする。
このとき、
$$\partial_{\rho}\partial^{\rho}F^{\mu\nu}=\partial^{\mu}j^{\nu}-\partial^{\nu}j^{\mu}$$
したがって、真空中（自由粒子）に対しては、
$$\partial_{\rho}\partial^{\rho}F^{\mu\nu}=0$$
これはクラインゴルドン式と同じ形であり、古典対応規則によると
$$E^2=\bm{p}^2c^2$$
これによると、電磁場は質量を持たない。

---

## ブロカ方程式


<dl><dt>

・ベクトル場 $A^{\mu}$ とする。
このとき、ブロカ方程式：$$\partial_{\mu}(\partial^{\mu}A^{\nu}-\partial^{\nu}A^{\mu})+m^2A^{\mu}=0$$

    ・質量0のときがMaxwell方程式とも言える。
    ・質量を持たない場合はその粒子の静止系が存在しない（常に光速）

- ブロカ方程式の解ベクトル場 $A^{\mu}$、$m\neq0$ とする。
このとき、
$$\partial_{\mu}A^{\mu}=0$$
したがって、
$$(\partial_{\mu}^{\mu}+m^2)A^{\mu}=0$$
が成り立つ。

      ・よって、A^{μ} はクラインゴルドン式の解？でも各成分はスカラー場ではないよね。
<br>

</dt><dd>

- フーリエ変換：
$$A^{\mu}(k)=\int \frac{d^4x}{(2\pi)^4}\ e^{-ik_{\mu}x^{\mu}}\tilde{A}^{\mu}(x)$$
に対して、
$$k_{\mu}\tilde{A}^{\mu}=0\\\ \\
(k_{\mu}k^{\mu}-m^2)\tilde{A}^{\nu}=0$$
したがって、$\tilde{A}^{\mu}\neq0$ のとき、アインシュタインの関係 $E^2=\bm{k}^2+m^2$ が得られる。

      ・対応原理の意味！

- ブロカ方程式 $$\partial_{\mu}(\partial^{\mu}A^{\nu}-\partial^{\nu}A^{\mu})+m^2A^{\mu}=0$$
を変形すると、
$$(-\nabla^2+m^2)A^0=\nabla\cdot\bm{\dot{A}}$$
が成り立つ。さらに、フーリエ変換すると、
$$\tilde{A}^0(t,\bm{k})=-\frac{i\bm{k}\cdot\bm{\dot{\tilde{A}}}(t,\bm{k})}{\bm{k}^2+m^2}$$
したがって、$\tilde{A}^0(t,\bm{k})$ は他の自由度で定まる補助場である。


</dd></dl>

---

### 

---


## アパラノフ・ボーム効果