\newpage

\section{考察}

\begin{enumerate}
  \item \textbf{反応が正常に起こったか}\\
  

  
  また、ピーク周波数の逆数を取ると、$1/7.21\times10^{-1}=1.386...$となる。したがって、この実験はある程度正確に行うことができたと言える。\\
  
  \item \textbf{組成はどうなったか}\\
  
  逆相モードのピーク周波数の逆数を取ると、ch$1$：$1/7.62\times10^{-1}=1.312...$、ch$2$：$1/6.49\times10^{-1}=1.540...$となる。したがって、逆相モードの周期$T_g$は以下である。
  \begin{align*}
  T_g=\frac{1.312...+1.540...}{2}=1.426...\sim1.42[s]
  \end{align*}{}
  したがって、ねじれ定数$c$は以下である。
  \begin{align*}
  c=\frac{mbl^2}{2}\left(\frac{4\pi^2}{T_g^2}-\frac{g}{l}\right)=-2.587...\times10^{-4}
  \end{align*}{}
  ここで、実験結果の値$1.89\times10^{-4}$と比較して、値としては近いが符号が負になってしまった。よって、剛性率$G$を求めることはできない。\\
  
  以上より、逆相モードの測定は正確ではなかったといえる。原因としては、ch$1$とch$2$のピーク周波数のずれが大きいこと（誤差：$14.8\%$程度）が挙げられる。これは、逆相を正確に実現するのが難しく、実験が完全な逆相になっていなかったためだと考えられる。\\
  
  \item \textbf{色の変化}
  
  仮焼後は確かに黒くなっていたが、粉砕後のペレットの色は仮焼前とあまり変化が見られなかった。


\end{enumerate}



\subsection{反応率 $R$}

ファクター、すなわち秤取った量の正味の薬品量は、常に $1$ であるとする。
また、$BaCO_3$ の秤取量 $B$、原料粉末の秤取量の合計 $G$ とし、$BaCO_3$ の式量 $197.35$、$CO_2$ の式量 $44$ とする。

\begin{enumerate}

\item 仮焼前のペレットの合計重量 $P_0$、仮焼後のペレットの合計重量 $P_1$ とする。
このとき、反応が $CO_2$ の分離だけであるとすると、仮焼による反応率 $R_0$：
$$R_0=(P_0-P_1)/(B\times\frac{P_0}{G}\times\frac{197.35}{44})$$
で与えられる。\\
したがって、本実験では $R_0=0.1335$ であり、仮焼での反応率はかなり低いと言える。\\

\item 最終焼前のペレットの合計重量 $P_2$、最終焼後のペレットの合計重量 $P_3$ とする。
このとき、
反応が $CO_2$ の分離だけであるとすると、本焼による反応率 $R_1$：
$$R_1=(P_2-P_3)/(B\times\frac{P_0}{G}\times\frac{P_2}{P_1}\times(1-R_0)\times\frac{197.35}{44})\\\ \\
=\frac{P_2-P_3}{P_0-P_1}\times\frac{R_0}{1-R_0}\times\frac{P_1}{P_2}$$
で与えられる。\\
したがって、本実験では $R_1=$ であり、

\end{enumerate}


\subsection{$YBa_2Cu_3O_{7-\delta}$ の $\delta$}

・$Y_2O_3$ の秤取量 $Y$、$CuO$ 秤取量 $C$ とし、$BaO$ の式量 $153$ とする。
このとき、本実験では、$P_3=$、$(Y+C+B\times\frac{153}{197.35})\times\frac{P_0}{G}\times\frac{P_2}{P_1}$ であった。


\subsection{密度変化}



