
- [安定な平衡点周りの微小振動](#安定な平衡点周りの微小振動)
  - [平衡点](#平衡点)
  - [孤立系の運動エネルギー](#孤立系の運動エネルギー)
  - [安定点周りのラグランジアン](#安定点周りのラグランジアン)
  - [固有振動数と基準座標](#固有振動数と基準座標)
    - [固有振動数](#固有振動数)
      - [固有方程式の解がEL方程式の解となる場合](#固有方程式の解がel方程式の解となる場合)


# 安定な平衡点周りの微小振動

## 平衡点

<dl><dt>

・系がとりうる一般化座標 $q_0$ まわりで $C^2$ な孤立系のポテンシャル $U(q)$ とする。
このとき、
$$\forall q\in\{q_0\text{ の十分近傍}\}\text{ に対して、}\\\ \\
U(q)=U(q^0)+\sum_i(q_i-q^0_i)\frac{\partial U(q^0)}{\partial q_i}+\frac{1}{2}\sum_{i,j}(q_i-q^0_i)(q_j-q^0_j)\frac{\partial^2 U(q^0)}{\partial q_i\partial q_j}+\cdots$$
ここで、ラグランジアンの不定性より定数項は消してもよい。（どうせここが基準になる。）
また、$U'(q^0)=0$ のとき、すなわち $q_0$ が $U$ の停留点の時、$q_0$ は平衡点という。
<br>

- 平衡点 $q_0$ まわりで $C^2$ な孤立系のポテンシャル $U(q)$ とする。
このとき、系が $q_0$ で安定：
$$q_0\text{ は平衡点であって、}\\\ \\
V=\left(\frac{\partial^2U(q^0)}{\partial q_i\partial q_j}\right)_{i,j}\text{ が正値}
$$
明らかに、$V$ は対称行列。
<br>

</dt><dd>

- $$\sum(q_i-q^0_i)(q_j-q^0_j)\frac{\partial^2U(q^0)}{\partial q_i\partial q_j}>0\\\ \\$$

- $$\text{系が }q^0\text{ で安定}\Rightarrow U(q_0)\text{ は狭義極小値 }$$


</dd></dl> 

---

## 孤立系の運動エネルギー

・一般に、孤立系の運動エネルギー$T(q,\dot{q})$について、以下の関係式が成り立つ。

$$x_i=f_i(q)\\
\dot{x}_i=\sum_k\frac{\partial f_i(q)}{\partial q_k}\dot{q}_k\\
T=\frac{1}{2}\sum_im_i\dot{x}_i^2=\frac{1}{2}\sum_i\sum_{k,l}m_i\frac{\partial f_i(q)}{\partial q_k}\dot{q}_k\frac{\partial f_i(q)}{\partial q_l}\dot{q}_l\\
=\frac{1}{2}\sum_{k,l}\dot{q}_kt_{kl}\dot{q}_l\\$$


- $\dot{x}=0\iff T=0$
  
- $(t_{kl})$は半正値である。
  
- $\dot{q}\neq0\Rightarrow T\neq0$すなわち、$(t_{kl})$が正値になるような$q$が存在する。
  
- 安定点$q^0$での$(t_{kl}(q^0))$は正値である。
  
- $(t_{kl})$は対称行列である。\\


  （$[1]$は明らか）（$[2]$も、任意の$\dot{q}$に対して$\dot{x}$が定まるからよい。）\\
  （$[3]$は、別に$\pdv{f(q)}{q_k}$の$q$はどこでもよいので、少なくとも$0$でない$q$は存在するので、それを選んで来ればよい。）\\
  
  （$[4]$は、$q^0$では狭義極小なので、$t_{kl}$が$0$だと狭義性に矛盾する。動かなくなっちゃう！）\\
  
  （$[5]$は作り方から明らか。）\\

## 安定点周りのラグランジアン
  
孤立系において、安定点$q^0$周りのラグランジアン$L(q,\dot{q})$は、以下のように表現されることを示せ。ここで、$\eta=q-q^0$である。
$$L(q,\dot{q})=\frac{1}{2}^t\dot{\eta}T\dot{\eta}-\frac{1}{2} ^t\eta V\eta\\
$$

（代入しただけ。）\\
（てか近似するからテイラー展開可能とかあんま関係ないのか！）\\

- 孤立系において、安定点$q^0$周りのEL方程式は、以下のように表現されることを示せ。ここで、$\eta=q-q^0$である。
$$\sum_jt_{ij}\ddot{\eta}_j+\sum_jv_{ij}\eta_j=0\\$$

したがって、以下のように書ける。
$$T\ddot{\eta}+V\eta=0\\$$

（別に$q^0$近傍で完全に一致してるんだから微分してもよい！）\\
（行列をイメージして、$i$行と$i$列が取り出されることから従う。成分$t_{ij}$の和は対称性$t_{ij}=t_{ji}$からどっちでもいい）\\


---

## 固有振動数と基準座標

$T$に関する$U$の固有値方程式
$$(\omega^2T-V)y=0$$を考える。このとき、以下の性質を満たす$n$個の一次独立な固有ベクトル$y_i$が存在する。
$$^ty_iTy_j=\delta_{ij}\\\ \\
^ty_iVy_j=\omega^2\delta_{ij}\\$$

- 上記の$\eta$に対して、$\xi$を以下で定義する。
$$\eta=(y_1,...,y_n)\xi$$
このとき、ラグランジアン$L$について、以下が成り立つことを示せ。
$$L=\frac{1}{2}\sum_j\dot{\xi}^2_j-\frac{1}{2}\sum_j\omega_j^2\xi^2_j\\$$

したがって、EL方程式は以下のようになる。
$$\dot{\xi}_j=-\omega^2_j\xi_j\\$$

この$\omega_j$を固有振動数、$\{\xi_j\}$を基準座標という。

（ラグランジアン$L$の式に代入しただけ。）\\


### 固有振動数

    ・結局どっかが証明できてないんだよな
<br>


・固有振動数$\{\omega_j\}$を求めるときは、以下の式を解けばよいことを確かめよ。
$$\det(\omega^2T-V)=0\\$$

また、上記の非自明な解がEL方程式の解となるならば、解$\zeta$は以下を満たすことを示せ。
$$\ddot{\eta}=-\omega^2\eta\\$$

（前半はただの固有値方程式。）（後半は、$T(\omega^2\eta+\ddot{\eta})=0$であるが、$T$は正値対称より単射である。）\\

#### 固有方程式の解がEL方程式の解となる場合
  
・$\zeta$は固有値方程式の解かつEL方程式の解である。
・解$\zeta$は$\eta_i=(y_{j_1})_iA_1\cos(\omega_j t+\delta_1)+..+(y_{j_k})_iA_k\cos(\omega_j t+\delta_k)$を満たす。\\

  
  特に、固有方程式、EL方程式両方の解となる運動は存在する。また、$n$個の固有振動数がすべて異なるならば、$\eta$の各成分は一つの同一の基準振動$\xi$に異なりうる定数をかけたものとなる。\\
  
  上記の性質を満たす解$\zeta$を実現モードという。

  （$\Leftarrow$：EL方程式の解であることは、任意定数$A_j$を調整してやれば、解の一つとなっていることがわかる。固有値方程式の解であることは、上定理の後半を満たしていることから、EL方程式に代入してみればわかる。）\\
  （$\Rightarrow$：固有値方程式の解であることから、$\eta$は上定理を満たす。あらに、EL方程式の解は基準振動の重ね合わせで表されなければならないが、$\ddot{\eta}$について以下が成り立つ。
  $$\ddot{\eta}_i=-\omega^2_1(y_i)_1\xi_1-...-\omega_n^2(y_n)_i\xi_n\\
  \eta_i=(y_i)_1\xi_1+...+(y_n)_i\xi_n\\
  \ddot{\xi}_i=-\omega^2_i\xi$$したがって、$T,V$は定数行列なので、$\omega$が異なる値となる$\xi$は消えなければならない。）
<br>
  
- 固有振動数$\{\omega_j\}$がすべて異なるとする。このとき、以下が成り立つことを示せ。
<br>
  
   各実現モード$\zeta$は独立に単振動し、その振幅の比$A_i/A_j$は一定。

   各一般化座標$\eta$の単振動の、角振動数$\omega_j$、初期位相$\phi$、周期$T$は等しい。

   各一般化座標$\eta$は$n$個の実現モード$\zeta$の和で表される。
  
  
        （$[1]$、$[2]$は共に上定理で示した。）
        （$[3]$は実現モード$\zeta$が基準座標$\xi$に$(y_j)_i$をかけたものであることから従う。）
  