- [現在](#現在)
  - [教育システム](#教育システム)
  - [市場](#市場)
    - [市場規模](#市場規模)
    - [流行](#流行)
    - [相場](#相場)
    - [宣伝](#宣伝)
      - [広告](#広告)
      - [口コミ、ネットでの評価](#口コミネットでの評価)
      - [品質](#品質)
  - [相談窓口、トラブル時の対応](#相談窓口トラブル時の対応)
    - [日本国内](#日本国内)
      - [法律](#法律)
      - [美容医療機関](#美容医療機関)
- [将来](#将来)
  - [市場](#市場-1)
    - [宣伝](#宣伝-1)
- [顧客](#顧客)
  - [リピート率](#リピート率)
  - [女性](#女性)
    - [若年](#若年)
    - [中高年](#中高年)
  - [男性](#男性)
    - [中高年](#中高年-1)


# 現在

    ・2023,8/15

## 教育システム

・既存の美容外科クリニックが弟子を取ることは少ない。

    ・弟子が開業した場合、診療圏が広いことにより競合相手になるため。
    ・医療業界では親方関係が多い。

→寡占的な企業の登場が待たれる？

---
---
---

## 市場

### 市場規模

・国内

・海外

---

### 流行

・非外科的手術が人気

    ・世界的には半々

---

### 相場

・自費診療：医療保険制度の適用外
このとき、自由価格となって、各美容医療機関が自由に決定することができる。

---

### 宣伝

・認知度、文化的受容が高いとは言えない。
したがって、宣伝が必須となる。
このことは、高額な医療費に繋がる。

    ・リピート率は低そうだが、脱毛は通う必要がありそう？

---

#### 広告

    ・地方の一般診療所は位置を示してたりするだけ？
    ・院長の個人紹介と親切な雰囲気

<dl><dt>

・広告の規制

</dt><dd>

- 比較優良広告
- 誇大広告
- 公序良俗に反する内容
- 主観に基づく体験談
- ビフォーアフター写真

</dd></dl>

<dl><dt>

・キャンペーン

</dt><dd>

- クーポン
- ポイント
- 紹介制度

</dd></dl>

<dl><dt>

・主流な広告

</dt><dd>

- 電車
- テレビ

</dd></dl>

---

#### 口コミ、ネットでの評価

---

#### 品質

・サービスの品質が分かりにくい

    ・医師と患者の間でサービスに関する知識量の差が大きい
    ・健康被害
    ・顧客満足度で測られる。
    ・なぜ一般の医療機関の信用度は高いのか？

→将来文化的土壌が整うことにより、義務教育的に教えられるかもしれない。

---

## 相談窓口、トラブル時の対応

    ・相談件数は増加傾向にあるが、窓口は

---

### 日本国内

・医療安全支援センター

    - 医療に関する苦情、心配

- 消費者ホットライン：$188$

      ・地域の消費生活センターに繋がる。

---

#### 法律

・医薬品医療機器等法

- 医薬品副作用被害救済制度

- 医療法における病院等の広告規制

- 事故情報データバンク

---

#### 美容医療機関

・総合病院

- 医療保険：国民医療保険
- 監督省庁：厚生労働省
- 治療法：権威付けられた標準治療
- 価格：公定価格
- 教育：大学、大学院
- 診療圏：広い
- 立地：様々
- 受容文化、安心感：高い
- 品質：高い
- 健康被害：少ない
- リピーター：低い

---

・一般診療所

- 医療保険：国民医療保険
- 監督省庁：厚生労働省
- 治療法：権威付けられた標準治療
- 価格：公定価格
- 教育：大学、大学院
- 診療圏：狭い
- 立地：便利なところ
- 受容文化、安心感：高い
- 品質：高い
- 健康被害：少ない
- リピーター：多い

---

・美容医療機関

- 医療保険：自費
- 監督省庁：厚生労働省
- 治療法：権威付けられた標準治療
- 美容医療：医行為に含まれても保険適用外
- 教育：親方制度
- 診療圏：広い
- 立地：便利なところ
- 受容文化、安心感：低い
- 品質：分かりにくい、評価基準が曖昧
- 健康被害：多い
- リピーター：低い、一見の客が多い


---
---
---

# 将来

## 市場

### 宣伝

---

# 顧客

・緊急性：いずれも高くはない。

---

## リピート率

---

## 女性

### 若年

・ニーズ：老化の予防

- 購買力：低い。


---

### 中高年

・ニーズ：老化の改善

- 購買力：より高い。

---

## 男性

### 中高年

・ニーズ：薄毛治療

---



