
- [調和振動子系](#調和振動子系)
  - [熱浴とだけ相互作用する $N$ 個の独立な調和振動子](#熱浴とだけ相互作用する-n-個の独立な調和振動子)
  - [黒体放射](#黒体放射)
  - [$N$ 個の独立な調和振動子からなる熱浴](#n-個の独立な調和振動子からなる熱浴)
    - [この熱浴に接する系 $S$](#この熱浴に接する系-s)
- [固体中の振動](#固体中の振動)
  - [格子比熱](#格子比熱)
  - [メスバウアー効果](#メスバウアー効果)
- [箱の中の $N$ 粒子からなる熱浴](#箱の中の-n-粒子からなる熱浴)
- [量子統計](#量子統計)
- [おまけ：考え方](#おまけ考え方)
  - [熱平衡状態](#熱平衡状態)
  - [状態数](#状態数)
  - [基本原理の導出的な](#基本原理の導出的な)
    - [分配関数](#分配関数)
    - [逆温度 $β$](#逆温度-β)


# 調和振動子系

## 熱浴とだけ相互作用する $N$ 個の独立な調和振動子

## 黒体放射

---

## $N$ 個の独立な調和振動子からなる熱浴

・この熱浴のエネルギー $F$：
$$F=\sum^N n_i\hbar\omega_i$$

    ・各ω_iは運動エネルギーに出てくる角振動数で、nはエネルギー単位にかけられた自然数。
    ・N十分大きいとして、零点エネルギー1/2は無視した。

- 単位エネルギー幅あたりの状態数 $\eta(F)$ とすると、
$$\eta(F)\sim F^{N-1}$$
したがって、$$\beta=\frac{d}{dF}\log\circ\eta(F)=\frac{N-1}{F}$$
ここで、$N$ が十分大きいときは、振動子一個あたりのエネルギー $W$ とすると、
$$\beta=\frac{1}{W}$$

      ・n_i軸による幾何学的考察。今回は三角柱。
      ・logηにおいて、どうせ微分するので係数Nは無視してよい。


---

### この熱浴に接する系 $S$

- この熱浴に接する系 $S$、全系 $T$ とする。
このとき、
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}=\frac{\eta(T_0-E_r)}{\eta(T_0-E_{r'})}\sim\frac{(1-E_r/(N-1)\beta)^{N-1}}{(1-E_r/(N-1)\beta)^{N-1}}$$
したがって、振動子一個あたりのエネルギー（平均） $W$ とすると、
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}=e^{-\frac{(E_r-E_{r'})}{W}}$$


---
---
---

# 固体中の振動

## 格子比熱

## メスバウアー効果

---
---
---

# 箱の中の $N$ 粒子からなる熱浴

・この熱浴のエネルギー $F$：
$$F=\sum^N \frac{P_{x_i}^2+P_{y_i}^2+P_{z_i}^2}{2m}$$
ここで、周期的境界条件を考えると、
$$P_x=\frac{2n_x\pi\hbar}{L}\\\ \\
F=\frac{2\pi^2\hbar^2}{L^2m}\left(\sum^N n_{x_i}^2+n_{y_i}^2+n_{z_i}^2\right)\\\ \\$$

    ・最初は自明。その後？？？
<br>

- 単位エネルギー幅あたりの状態数 $\eta(F)$ とすると、
$$\eta(F)\sim F^{\frac{3}{2}N-1}$$
したがって、$$\beta=\frac{d}{dF}\log\circ\eta(F)=\frac{\frac{3}{2}N-1}{F}$$
ここで、$N$ が十分大きいときは、振動子一個あたりのエネルギー $W$ とすると、
$$\beta=\frac{1}{\frac{2}{3}W}$$

      ・n_i軸による幾何学的考察。今回は球。
      ・logηにおいて、どうせ微分するので係数3N/2は無視してよい。
  



---
---
---


# 量子統計



# おまけ：考え方

## 熱平衡状態

・すべての早い現象が過ぎて、遅い現象がまだ起こっていないとき。

・熱平衡状態にある二つの系を一つとしてみた系も、また平衡状態にある。

---

## 状態数

・系が同じエネルギーを持つ状態の数。はちゃめちゃ多いが、現実なので有限！

---

## 基本原理の導出的な

### 分配関数

・大きな熱浴 $H$、それに接している系 $S$、全系 $T$ とし、平衡状態にあるとする。また、全系のエネルギー $T_0\pm\Delta$、エネルギー $H_r$ の単位エネルギー幅近傍の状態数 $\eta(H_r)$ とする。
このとき、$P(E_r)\sim\eta(T_0-E_r)2\Delta$
したがって
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}=\frac{\eta(T_0-E_r)}{\eta(T_0-E_r')}=e^{\log\eta(T_0-E_r)-\log\eta(T_0-E_r')}$$

    ・熱浴のエネルギー準位 H_i、系のエネルギー準位 E_j とすると、常に H_i>>E_j
<br>

- $\frac{d}{dE}(\log\circ\eta)(E)$ が $E_0$ 周りで一定 $(=\beta)$ ならば、
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}\sim e^{-\beta(E_r-E_{r'})}$$
すなわち $P(E_r)\sim e^{-\beta E_r}$ で、規格化すると基本原理に近づく。

---

### 逆温度 $β$

<dl><dt>

・独立した系 $S_A,S_B$、取りうるエネルギー準位 $A_i,A_j$ とし、$S_A$ と $S_B$ を接触させる。ここで、全系 $S_T$ のエネルギー $T_{ij}=A_i+B_j$ とする。
このとき、
$$P_T(T_k)=\frac{e^{\beta_T}A_i}{\sum e^{-\beta_TA_i}}\frac{e^{\beta_T}B_j}{\sum e^{-\beta_TB_j}}\\\ \\$$


</dt><dd>

- $S_A$ が $A_i$ にある確率 $P(A_i)$、$S_B$ が $B_j$ にある確率 $P(B_j)$：
$$P_T(A_i)=\frac{e^{\beta_T}A_i}{\sum e^{-\beta_TA_i}}\\\ \\
P_T(B_i)=\frac{e^{\beta_T}B_j}{\sum e^{-\beta_TB_j}}$$
したがって、平衡状態にあるとき、系 $S_A,S_B$ は同じ $\beta_T$ を持つ。
ここで、$\beta$ を逆温度といい、温度：$\beta=\frac{1}{kT}$ という。

    ・k：ボルツマン定数。
    ・別に圧力とかの可能性もあったが、こう定義したらうまくいく。

</dd></dl>