
- [調和振動子系](#調和振動子系)
  - [熱浴とだけ相互作用する $N$ 個の独立な調和振動子](#熱浴とだけ相互作用する-n-個の独立な調和振動子)
  - [黒体放射](#黒体放射)
  - [$N$ 個の独立な調和振動子からなる熱浴](#n-個の独立な調和振動子からなる熱浴)
    - [この熱浴に接する系 $S$](#この熱浴に接する系-s)
- [固体中の振動](#固体中の振動)
  - [格子比熱](#格子比熱)
  - [メスバウアー効果](#メスバウアー効果)
- [箱の中の $N$ 粒子からなる熱浴](#箱の中の-n-粒子からなる熱浴)
- [量子統計](#量子統計)


# 調和振動子系

## 熱浴とだけ相互作用する $N$ 個の独立な調和振動子

## 黒体放射

---

## $N$ 個の独立な調和振動子からなる熱浴

・この熱浴のエネルギー $F$：
$$F=\sum^N n_i\hbar\omega_i$$

    ・各ω_iは運動エネルギーに出てくる角振動数で、nはエネルギー単位にかけられた自然数。
    ・N十分大きいとして、零点エネルギー1/2は無視した。

- 単位エネルギー幅あたりの状態数 $\eta(F)$ とすると、
$$\eta(F)\sim F^{N-1}$$
したがって、$$\beta=\frac{d}{dF}\log\circ\eta(F)=\frac{N-1}{F}$$
ここで、$N$ が十分大きいときは、振動子一個あたりのエネルギー $W$ とすると、
$$\beta=\frac{1}{W}$$

      ・n_i軸による幾何学的考察。今回は三角柱。
      ・logηにおいて、どうせ微分するので係数Nは無視してよい。


---

### この熱浴に接する系 $S$

- この熱浴に接する系 $S$、全系 $T$ とする。
このとき、
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}=\frac{\eta(T_0-E_r)}{\eta(T_0-E_{r'})}\sim\frac{(1-E_r/(N-1)\beta)^{N-1}}{(1-E_r/(N-1)\beta)^{N-1}}$$
したがって、振動子一個あたりのエネルギー（平均） $W$ とすると、
$$\frac{P(E_r)}{P(E_r')}=e^{-\frac{(E_r-E_{r'})}{W}}$$


---
---
---

# 固体中の振動

## 格子比熱

## メスバウアー効果

---
---
---

# 箱の中の $N$ 粒子からなる熱浴

・この熱浴のエネルギー $F$：
$$F=\sum^N \frac{P_{x_i}^2+P_{y_i}^2+P_{z_i}^2}{2m}$$
ここで、周期的境界条件を考えると、
$$P_x=\frac{2n_x\pi\hbar}{L}\\\ \\
F=\frac{2\pi^2\hbar^2}{L^2m}\left(\sum^N n_{x_i}^2+n_{y_i}^2+n_{z_i}^2\right)\\\ \\$$

    ・最初は自明。その後？？？
<br>

- 単位エネルギー幅あたりの状態数 $\eta(F)$ とすると、
$$\eta(F)\sim F^{\frac{3}{2}N-1}$$
したがって、$$\beta=\frac{d}{dF}\log\circ\eta(F)=\frac{\frac{3}{2}N-1}{F}$$
ここで、$N$ が十分大きいときは、振動子一個あたりのエネルギー $W$ とすると、
$$\beta=\frac{1}{\frac{2}{3}W}$$

      ・n_i軸による幾何学的考察。今回は球。
      ・logηにおいて、どうせ微分するので係数3N/2は無視してよい。
  



---
---
---


# 量子統計



